---
title: 读书 –《我的互联网方法论》
date: 2014-09-17 15:17:18
categories: thinking
tags:
- 读书
- 产品
- 互联网
description: 读《我的互联网方法论》有感
---
每当想开始写点什么时，总会发现如何开头是件很烦又貌似有点难的事，于是就不管开头吧。

最近花了不少时间看了一些书，有的看了一半，有的能几个小时啃完，内容跟兴趣真的很重要，要不然这书比安眠药还有用！！

以前看书总会做点小笔记，有的就直接在书上画些标记，但发现还是得把一些看书的感觉和思考总结总结，这也是当时开这个博客的目的之一。好吧，就从老周这本觉得挺不错的书开始吧。稍稍有点词穷，就不写那么多.-.-!

周鸿祎这本书当时刚出没几天就果断买来看了，因为我的第一感觉是“流氓”写的书一般都不会太差，并且观点和价值观还很独特，哈哈！事实证明这本书也确实很不错，将近300页，断断续续几天看完，挺有感触，极力推荐。

书中体现的几个关键词：用户至上，体验为王，免费，颠覆式创新

围绕这几个关键词，这本书也能强烈感觉到老周的一些价值观，产品的思维，以及在360产品的思路。

当然，完全总结这本书，不可能也没必要，给我印象最深同时也深有感触的还是关于产品，方法论以及免费的看法。

# 简单
说到简单，其实心里可能都会说，这个谁都知道啊，就是把产品做得足够傻瓜，或者专注于某个角度，把功能精简，让用户能够最快地熟悉产品，操作产品。但这里面，可能最容易被忽略的是用户的角度。”简单“的出发点应当是从用户的需求出发，以用户的感受，目标用户的习惯及行业深度去思考。说得有点概念化，这里面书中说到360的随身wifi这个产品，我觉得很好地说明了这一点：

可能直到看到这本书，我才真正明白随身wifi为什么能出现！这真的是一款专门为小白用户而做的产品。对于大部分IT从业人员来说，设置个wifi共享是件很容易的事，无论是在笔记本还是手机上。所以，我们（码农思维）一开始看到这样的产品便会有一种心里上自然地鄙视（-.-!! 好吧，用词不当），觉得完全是多余的产品。但是，对于很多很多人来说，笔记本电脑的网络都不能很好地设置（你想想有多少次被妹子深夜吵醒，就为了帮忙解决重启一下就能搞定的网络问题就能明白了$_$,纯属调侃，其实基友也有） ，你还指望他们会去设置一个wifi共享？ 所以，随身wifi的出现就不难理解了，插上即可用，不用任何设置。这也体现了现在的一种互联网产品的思维，对于一些用户来说，他们真正需要的是一种傻瓜式的产品，并且是越傻越好，不用思考的那种，能快速上手，不用花费一秒的时间去研究搜索（这里强调一秒）。而往往，我们（产品开发或者设计人员）会站在自己的角度去看待这些看似简单的问题，思维的一点点小转变可能也在于此！

# 免费
以前看过《免费》（克里斯*安德森）这本经典的书，对免费（不关互联网，也包含传统行业）有了全新的认识。这个现在看来也已经不能算是商业的趋势，而是happening now的一种大势。太多成功案例验证了这一商业模式！

《免费》书中也有老周对免费的一小段看法：

> 免费是互联网的历史潮流，不可阻挡……用免费的产品和服务去吸引用户，然后再用增值服务或其他产品收费，已经成为互联网公司的普遍成长规律……表面的”免费“并不是真正的免费。

这些看法也跟他在书所阐述的一致。

> 【传统经济的本质，就是低买高卖。但互联网最激动人心的地方，在于你能给亿万用户提供非常好的产品免费用，最后你还能因此获得巨额的财富。这种模式在传统的商业世界中是无法解释的。】

免费既是商业模式，又是一种革命的手法，也是一种营销的手段，同时也是互联网的一种精神！

免费，英文词就是free。free也是互联网的重要精神，它有三层意思：

- 免费，不用钱。不挣老百姓的钱，但免费可以带来最大的市场份额，可以带来忠诚的用户群，带来品牌的知名度与价值。

- 自在，便利。无论是做软件还是做服务，都应该让人感到网络生活的自在、便利。

- 自由。在互联网上，要放开了想去创新，想到了就去做，而不模仿他人。

要想真正理解免费，做到免费，不能用简单片面的看法。真正的免费要从成本出发。书上，有一个例子我觉得挺不错：

> 在互联网上，服务和产品都是数字化的，比如聊天、电子邮箱、搜索，都是一种虚拟服务。用的人不管有多少，它总的研发成本基本是固定的，而用的人越多，每个人分摊的成本就会越低。比如：一款软件（应用）是1000万元，当有100万用户使用的时候，每个用户分摊的成本是10元；当有1000万用户使用的时候，成本是1元；当有1亿用户时，分摊的成本是0.1元。这跟现实生活中的物理产品是截然不同的。

> 网易新闻客户端，看新闻都是免费的，其实网易提供这样的服务也投入了很多，包括服务器，请胖编，小编等也要钱，这些成本可以看作是固定的。如果，只有10万读者，那么，这样的成本平摊下来，肯定是不小的数目，但网易有将近1亿多的读者，这样的成本分摊下来就微乎其微了。

互联网真免费，盈利手段主要有两种：

1）广告。广告这种盈利方式很传统，也是最直接的。当用户数量上去了，广告的价值也直线上升。

2）增值服务。以前互联网的增值服务更多的在于提供基础服务外的一些特殊的非必须服务，这种服务面向少数人，这部分人有这样的需求，也愿意付费。比如360安全提供的在线即时人工诊断服务，QQ的会员及各种砖的增值服务。而现在，随着移动互联网及游戏行业的发展，增值服务就运用地更加广泛，也更加直接。网游都是可以免费玩的，但要买装备（有了高大上的装备才能当高富帅）就得花钱了，而对于一些沉迷的游戏玩家来说，那点钱真的不算什么。但对于游戏开发者来说，百万用户加起来的收入是相当惊人的，这也是常说游戏很赚钱，并且这几年发展很快的原因。

”关于硬件免费？” 

我自己也相信这会是未来的一个趋势！

> “在未来（至少在很短的一段时间内），我们所制造的一切几乎都将免费，包括冰箱、滑雪板、激光投影机、服装等。实现的前提，是这些东西整合在网络节点中，成为网络服务的载体。”

—-凯文，凯利 《技术想要免费》

这样的预言不无道理，以今天互联网被免费如此颠覆来看，这样的一种趋势，看起来是必然的。相信通过上面的一些感想，真正理解这段话并不难。

做产品要有一颗粗糙的心
这里只简单地记录几句，相信已经足够了：

1） 像小白一样思考。

2） 产品从某种角度来说，就是做艺术品，没有时光坚韧不拔的心态是很难成功的。但从另外的角度来说，艺术品可以只让少数人孤芳自赏，但产品要获得商业上的成功则需要大众的认同。

3） 快速开发，第一版本可以粗糙，小步快跑，循序渐进，不断试错，集小胜为大胜。

4） 在产品方向上，一定要先学会做减法，而不是做加法。要先找对一个点做到极致，否则你什么功能都做，最后都不突出，没有鲜明的卖点。

# 关于Apple Watch 等可穿戴设备
正如老周在书中不看好智能手表，我对此也有相同的看法。

苹果手表app watch, 更多地是在消费他们积累起来的影响力（或者也可叫高大上的能力），很多人戴表并不是看时间，而更多地是彰显身份，或者当作一种装饰品，又或者追赶一种潮流。而app watch，又或者是google glass正是代表的这一种潮流。但普通用户会买单吗？如果是白菜价，相信会的。

智能手表或者智能穿戴设备，并没有解决用户的任何实质问题，所以，用户不买单也是很正常的事（大部分习惯装13的人也是有个度的）。

# 经典的一些语段
> 1.用户与客户：用户就是那些你能长期提供一种服务，能长期让他感知你的存在，能长期跟你保持一种联系的人。你只有在互联网上积累了足够多的用户，才有能力把其中一些用户转成你的客户。

> —-我们心里总想做一款用户一直都会用的，但具体怎么做，不关想法以及产品体验足够好，我们本身的思维和价值观也是很重要的。

> 2.强需求与弱需求：弱需求拉动力非常有限，如果靠自然增长，增长速度一定会非常慢，产品独立很难做到，必须有一个强大的渠道，【如TC新闻门户，视频门户等】。而强需求产品可以自我发展成强大的渠道，【如QQ，微信等】。

> 3.做产品不要在乎绝对数，而是要关注相对的增长趋势。

> 4.在日常生活中体验无处不在，如果能够处处留心，把自己当成一个抱怨的用户之后，可以再上升一个层次，在抱怨的地方想想如何去改善用户体验。这也可以当作一种头脑体操。

> 5.当你真正去创新的时候，很多时候缺的不是智商，也不是情商，而是胆量。

> 6.香港年轻人没有什么前途，永远都是七八十岁的老家伙们给年轻人讲怎么做生意，年轻人永远没什么机会。【这个…*_*】

# 一个有趣也相当有用的产品体验思维
当公司的电梯所有人都感觉很慢，并且不能再增加电梯，也不能换成调整的，在这种情况下应该怎么办？最后的答案是我们现在经常看到的，那就是：在等电梯的位置放置几面镜子，女同事等电梯时可以顺道梳妆一下，男同事也可以通过镜子偷看一下女生（-。-！），消除等待过程中心理上的焦虑。当然放置视频或平面广告也是一种能产生多种效果的方法。这种思维的关键是从用户心理出发。也说明发现用户感受，培养用户心理是很重要的。

# 书中提到的另外几本书
- 《免费》

- 《乔布斯传》  —- BTW，老周也是个十足的Jobs粉。  原来以前的嬉皮=现在屌丝

下面的这几本有空再看看^_^

- 《硅谷热》 —-硅谷不要看成东京-.-!

- 《创业者的窘境》

- 《创业者的解答》

- 《定位》

- 《商业秀》 — 所有行业都是娱乐业（娱乐业最靠体验）