---
title: 我的2016
date: 2016-12-24 14:22:09
categories: thinking
tags:
- 随想
description: 2016简单总结。又到了一年的年尾了，想必很多人都会对过去一年作一个总结。也看到很多人的分享。写这篇文章之前没有任何草稿，单纯就想把自己的想法记录一下，对过去一年有一个比较总体的回顾。
---
又到了一年的年尾了，想必很多人都会对过去一年作一个总结。也看到很多人的分享。这是今年把博客转到Hexo后写的第一篇总结。

这是今年把博客转到Hexo后写的第一篇总结。插个题外话，Hexo是一个很不错的静态博客生成器，理念很符合我对一个面向开发者博客系统的所有畅想，简单、高效。虽然前期还是要花点时间去搭建博客，但对于开发者来说，折腾本身就是一种乐趣。现在博客托管在Github主页，陆续会把之前的文章转移过来，之后也会绑定自己之前一直在用的个人域名，并且也会考虑在云服务器上再创建一个副本，当然这些都是后话了。

写这篇文章之前没有任何草稿，单纯就想把自己的想法记录一下，对过去一年有一个比较总体的回顾。

过去一年自己在技术方面的关键词主要有以下这些：
- 前端
- mv*
- SPA
- javascript
- html5
- sass/css3
- angularjs
- node
- npm
- typescript
- gulp
- angular2
- react/redux
- webpack
- asp.net/c#

虽然初中时就早早接触网页开发，那时候只是用frontpage或者dreamweaver做一些静态页面的网站，再到后面使用asp,php,java搭建动态网站，基本都是基于服务端的渲染，之后也更多地专注于企业后端的开发，但今年算是真正全面地进入快速发展的大前端领域，经历了前端技术选型，到前后端分离，再到从0到1搭建一个大型SPA项目，再到不同模块间的协同开发，过程酸甜苦辣，也乐趣多多，也学到很多。自己也更加明确了自己的发展方向，未来会专注于前端开发以及技术研究，并且目标成为具有前后端融合思维的架构师。

从去年年底开始就一直关注着angular2，到rc5又引入module，再到9月份的真正发布，虽然项目中现在用到的还是1.5.8的版本，但自己对angular2也非常感兴趣，所以一路下来都在持续地关注着angular2的动态，也做了一些小demo。angular2虽然与1.x完全不兼容，但angular2带来了很多新理念，继1.x带来后端的依赖注入后，在2的版本又把后端的注解也引入了，并且全面使用了typescript，支持并实践了ES6及更高版本，Web标准，组件化等。后面还会持续地关注、学习angular2，ionic2，在做下一次项目的技术选型时也会纳入选择范围，虽然现在看来react和vue更加火爆，但我想angular2还需要点时间。我自己很看好angular2。

另外今年在前端技术上虽然用到typescript更多点，但typescript更多还是基于js的语法糖，最终还是要转译成js，所以对于基础js还是很重要，所以还是会花一些时间去巩固js及前端基础，主要是在浏览器渲染、js运行机制以及事件模型还有设计模式上深入地去理解，研究了一些开源库的源码，也自己实现了一些类库。此外最近也在学习react相关的技术栈，我觉得对于框架的学习，最重要就是一个字，那就是做！在了解一些基本概念和理念后，通过码代码去深刻理解，以便在之后的技术选型中有更好的衡量。这一块的学习之后也会写一些文章进行记录整理。

今年也在持续关注着基于docker的容器技术，微服务以及devops。在云服务器上搭建了自己的docker环境进行一些微服务和devops的实践和练习。之后也会写一些文章来记录整理。

技术之外，今年由于项目太忙，吉他很少弹了，歌也很少唱了，这个确实要反省。

时间是挤出来的，希望之后可以提高效率，继续学习，继续看书，继续码代码，也争取在开源社区有所作为。

匆匆忙忙暂时就想到这些吧，想到其他再补充，继续加油。